Guião da aula 7
Laboratório de Algoritmia I

Laboratórios de Informática II

Ano letivo 2019/20

Last Update: 03/29/2020 13:28:13

Tarefas a executar esta semana
As seguintes tarefas devem ser entregues (através do github) até ao dia 29 de Março às 20h00:

Criar o comando movs
Adicionar informação sobre os movimentos ao comando gr e ler
Informação sobre os movimentos
O comando movs deve ser implementado. Leiam no enuciado do projeto a secção sobre a lista de movimentos.
Os comandos gr e ler precisam de guardar/ler informação sobre os movimentos.
Tabuleiros para a avaliação
tab1
tab2
tab3
