Enunciado do Projeto
Laboratório de Algoritmia I

Laboratórios de Informática II

Ano letivo 2019/20

Last Update: 04/17/2020 19:01:13

Plágio
Ao colocar o código num repositório público, é sempre possível que alguém possa copiar o código de outro projeto. De acordo com o código de ética da Universidade do Minho, tal ação é considerada plágio. Caso haja dúvida em relação a plágio, a equipa docente irá utilizar informação sobre os commits para decidir quem produziu o código e quem o copiou. Caso a equipa docente decida que houve plágio, os grupos que sejam considerados autores de plágio terão ZERO na componente de projeto.

Constituição dos grupos
Os grupos deverão ser de 3 elementos, pertencendo todos ao mesmo turno prático.
A constituição dos grupos deverá ser comunicada ao docente nas aulas da semana de 2 e 6 de Março através de uma folha com os números dos alunos e os nomes completos.
O projeto será avaliado nas aulas da semana de 4 a 8 de Maio.
Descrição
Pretende-se implementar o jogo Rastros. Para descobrir as regras do jogo, clique aqui. O seu programa deverá permitir que dois jogadores, partilhando o mesmo teclado, o possam jogar. Os comandos deverão ser introduzidos através de um interpretador de comandos.

Interpretador de comandos
O seu programa deverá funcionar como um interpretador de comandos. Esta estratégia costuma ser chamada REPL (Read, Evaluate, Print, Loop). O seu interpretador deverá responder aos seguintes comandos:

coordenada
Tal como nas coordenadas de um tabuleiro de Xadrez: uma letra (a coluna) seguida de um algarismo (a linha). Neste caso, o programa deverá efetuar essa jogada desde que ela seja válida.
gr nome_do_ficheiro
O programa deverá gravar o estado do tabuleiro num ficheiro
ler nome_do_ficheiro
O programa deverá ler o estado do tabuleiro a partir do ficheiro
movs
O programa deverá imprimir a lista dos movimentos do jogo
jog
O seu programa deverá escolher a melhor jogada para o jogador atual
pos numero_da_jogada
O seu programa deverá permitir visualizar uma posição anterior através do seu número.
Q
O programa deverá acabar
Formato do ficheiro
O formato do ficheiro deve ser o seguinte:

O estado do tabuleiro
Uma linha em branco
A lista de movimentos
Formato do estado do tabuleiro
O estado do tabuleiro deverá ser de oito linhas. Cada casa vazia contém um ponto, uma casa de uma jogada antiga um cardinal e a casa atual um asterisco. Para ajudar a reconhecer as posições vencedoras, o canto inferior esquerdo contém um 1 (posição vencedora para o jogador 1) enquanto que o canto superior direito contém um 2. Assim, a configuração inicial deve ser a seguinte:

.......2
........
........
....*...
........
........
........
1.......
Se o jogador 1 jogar d4, a posição passaria a ser:

.......2
........
........
....#...
...*....
........
........
1.......
Lista de movimentos
A lista de movimentos deverá ser dada por tantas linhas como jogadas. Cada linha começa com o número da jogada (sempre com dois algarismos) seguida dos movimentos de cada jogador. Assim se os jogadores fizeram os seguintes movimentos: d4, e4, e3, a lista de movimentos seria a seguinte:

01: d4 e4
02: e3
Exemplo completo
Segue um exemplo completo do estado do ficheiro onde foram executados os seguintes comandos:

d4
e4
e3
f4
f3
gravar pos
A seguir a estes comandos, este deveria ser o conteúdo do ficheiro pos:

.......2
........
........
....#...
...###..
....#*..
........
1.......

01: d4 e4
02: e3 f4
03: f3
Visualização de posições anteriores
A visualização de posições anteriores será feita conforme o número da jogada, sendo 0 a posição inicial. Usando o exemplo completo da secção anterior, o comando pos 2 deveria mostrar o seguinte tabuleiro:

.......2
........
........
....#...
...##*..
....#...
........
1.......
Bot
A título de bonificação, os grupos que quiserem deverão submeter o seu programa para um torneios. Cada programa deverá:

Ler o estado do jogo a partir de um ficheiro. O nome desse ficheiro deverá ser passado como parâmetro ao programa;
Efetuar a melhor jogada no menor tempo possível;
Gravar o estado do jogo num ficheiro. O nome desse ficheiro deverá ser passado como parâmetro ao programa.
Assim, se o programa for invocado da seguinte forma:

./bot jog01 jog02
Então ele deverá ler o estado do ficheiro jog01, jogar e gravar o estado no ficheiro jog02.

Torneio
O torneio funcionará com as seguintes regras:

Para participar no torneio, será necessário:
Criar o bot
O bot deverá respeitar o formato do ficheiro
Caso um bot não faça uma jogada válida, ele perde automáticamente o jogo
Caso um bot não faça uma jogada em 1 segundo de CPU, ele perde automáticamente o jogo
Serão sorteados aleatóriamente jogos entre dois jogadores
Cada jogo sera eliminatório, isto é, só o vencedor passará à fase seguinte
A avaliação do torneiro é feita da seguinte forma:

Designação	Avaliação
Entrar no torneio	0.5 pontos
oitavos de final	0.25 pontos
quartos de final	0.25 pontos
meias finais	0.25 pontos
finais	0.25 pontos
campeão	0.5 pontos
Entrega
Para além do código, é obrigatório existir um ficheiro no projeto CLion com o nome grupo.txt com uma linha por cada elemento do grupo com o número seguido do nome completo. A entrega será através da exportação do projeto no CLion para um arquivo ZIP. O nome do arquivo deverá ter o seguinte formato:

<nome da UC>PL<número do turno prático>G<numéro do grupo com dois algarismos>.zip
O número nos casos dos grupos com um só algarismo é obtido colocando um zero como padding. Assim:

la1PL2G03.zip
Será o projeto do grupo 3 do turno PL2 de Laboratório de Algoritmia I
li2PL4G09.zip
Será o projeto do grupo 9 do turno PL4 de Laboratórios de Informática II
Esse arquivo deverá ser submetido no blackboard até ao dia 2 de Maio. O projeto só será aceite se se respeitarem estas regras.
