Guião da aula 10
Laboratório de Algoritmia I

Laboratórios de Informática II

Ano letivo 2019/20

Last Update: 04/17/2020 12:33:54

Tarefas a executar esta semana
As seguintes tarefas deverão ser entregues (através do github) até ao dia 26 de Abril às 20h00:

Implementar outra estratégia no comando jog2
Começar a implementar o bot
Só o comando jog2 será avaliado.

Estratégia do comando jog2
O comando jog2 funcionará da mesma maneira que o comando jog mas terá que implementar outra estratégia diferente. As estratégias a implementar podem ser escolhidas da lista dada no guião 9 ou não.
